 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Programa del curso MC -6004 
Sistemas Operativos Avanzados 
Escuela de Computación  
Programa de Maestría en Computación 
 
 
 

 
                                                                                                                                    
 
 
 
 
Escuela en Computación - Programa de Maestria en Computación                                                  
Página | 2  de 16
 
 
 
2 Descripción 
general 
 
Este es un curso a nivel de postgrado que cubre detalladamente varios temas 
avanzados en diseño e implementación de Sistemas Operativos. 
 
 
 
1 Datos generales
Nombre del curso: 
Sistemas Operativos Avanzados 
Código: 
MC-6004 
Tipo de curso: 
 Teórico – práctico 
Electivo o no:  
No electivo 
Nº de créditos: 
4 
Nº horas de clase por semana: 
3 
Nº horas extraclase por semana:
9 
Ubicación en el plan de 
estudios:
II Periodo del Plan de Estudios de Maestría en 
Computación con énfasis en Ciencias de la Computación
Requisitos: 
Ninguno 
Correquisitos: 
Ninguno 
El curso es requisito de: 
MC-6006 Redes de Computadores Avanzadas  
Asistencia: 
Obligatoria 
Suficiencia: 
Si 
Posibilidad de reconocimiento: 
Si 
Vigencia del programa: 
I Semestre 2020 
I parte: Aspectos relativos al plan de estudios 

 
                                                                                                                                    
 
 
 
 
Escuela en Computación - Programa de Maestria en Computación                                                  
Página | 3  de 16
3 Objetivos
Objetivo General: Estudiar material avanzado de Sistemas Operativos, 
revisando, al mismo tiempo, las tendencias actuales de investigación en el 
área. 
 
Objetivos específicos: 
 
1- Desarrollar proyectos programados complejos asociados a Sistemas 
Operativos 
2- Entender como las técnicas clásicas de Sistemas Operativos tienen 
vigencia en nuestra tecnología actual  
 
4 Contenidos 
 
1. Introducción 
2. Estructuras de Sistemas Operativos 
3. Monitores de Máquinas Virtuales 
4. Mecanismo de Comunicación en Sistemas Distribuidos 
5. Sincronización 
6. Scheduling 
7. Sistemas distribuidos: Conceptos 
8. File Systems 
9. Distributed Shared Memory (DSM) 
10. Memoria Virtual Recuperable –Atomicidad 
11. Sistemas de Tiempo Real: Conceptos Básicos y Scheduling 
12. Conceptos de High Performance Computing 
13. Dispositivos Móviles 
14. Internet, Computación Distribuida y Cloud Computing  
 
 
5 Metodología 
de enseñanza 
y aprendizaje 
Calendario El curso es de 3 horas lectivas por semana. Para propósitos 
oficiales, la asistencia se considerará obligatoria y valdrá una pequeña pero 
real parte de la nota del curso. Al final de este documento podrá encontrar el 
cronograma detallado del curso. Aunque no está escrito en piedra, es muy 
poco probable que este cronograma sea alterado. 
Exámenes Parciales Todo el material será evaluado en 2 exámenes 
parciales no acumulativos durante el semestre, en los que se permite un 
“forro” oficial de una página tamaño carta. Es posible (aún se está 
decidiendo) que se permita también traer una antología impresa y 
empastada de los papers a ser evaluados para cada examen. 
II parte: Aspectos operativos

 
                                                                                                                                    
 
 
 
 
Escuela en Computación - Programa de Maestria en Computación                                                  
Página | 4  de 16
Apuntadores En cada clase, habrá al menos 2 apuntadores oficiales, los 
cuales subirán sus apuntes al foro del curso antes de la siguiente lección. 
Todos deben ser apuntadores durante el semestre pues es parte de la nota 
final. Es indispensable que estos documentos sean de mucha calidad, no se 
trata de un “resumen ejecutivo” de la clase, sino que es un reporte detallado 
de todo lo que se dice y ocurra en 3 horas de clase, enriquecido con portada, 
tabla de contenido, imágenes, gráficos, datos adicionales, etc. Se debe 
poner en el foro del curso, bajo el thread de “Apuntes”, un archivo PDF cuyo 
nombre será de la forma SOA16mmdd-k.pdf, donde mm es el mes, de la 
fecha del día, y k un número secuencial para distinguir entre todos los 
apuntes de la misma clase. Si se falla en el nombre del documento habrá 
una penalidad en la nota respectiva. Este trabajo y el post respectivo en el 
foro deben venir debidamente identificados para saber quién fue la persona 
que los hizo. 
Material de Clase No hay un libro de texto para este curso. Se leerán 
múltiples papers de investigación tomados de una amplia antología 
seleccionada por el profesor. Algunos serán explicados en clase de manera 
explícita, otros serán presentados por estudiantes (ver detalles más 
adelante), y otros deberán ser leídos y estudiados en forma individual. En 
cualquiera de 
los casos, se espera que los estudiantes obtengan un sólido entendimiento 
del problema estudiado y de la solución propuesta por los autores. 
Resúmenes De los N papers estudiados durante el semestre, cada 
estudiante debe entregar al menos K resúmenes escritos, donde K es el 
mínimo entre 23 y el 60% de N. Estos documentos tienen 2 partes 
claramente separadas. En la primera parte, se presenta un resumen del 
material del paper,  y en la segunda parte, se contestan las 5 preguntas 
claves al leer un artículo científico: 
1. ¿Cuál es el problema que plantea el paper? 2. ¿Por qué es un problema 
interesante o importante? 3. ¿Qué otras soluciones se han intentado para 
resolver este problema? 4. ¿Cuál es la solución propuesta por los autores? 
5. ¿Qué tan exitosa es esta solución? 
Los resúmenes se deben entregar en forma impresa antes de la clase 
respectiva. Bajo ninguna circunstancia se aceptará la entrega atrasada de 
resúmenes. Cada resumen debe venir en forma independiente, debidamente 
identificado y mostrando una “cajita” con el código de cada paper en un 
tamaño más grande (ver sección de contenidos). El trabajo completo no debe 
ser menor a 2 páginas, ni mayor a 4 páginas (si se pasan de estos límites 
habrá una penalización). Las copias de estos trabajos serán severamente 

 
                                                                                                                                    
 
 
 
 
Escuela en Computación - Programa de Maestria en Computación                                                  
Página | 5  de 16
castigadas. Se estima que por semana se estudiarán 4 o 5 papers. El 
profesor confirmará por adelantado cuales son los papers de cada sesión. 
Presentación Oral Todos los estudiantes del curso deben presentar durante 
el semestre un paper asignado por el profesor. Dicha presentación oral debe 
seguir el formato de una conferencia científica (ver notas de clase de 
“Introducción a la Investigación”). Por respeto a la clase, se recomienda que 
cada presentador ensaye previamente y haga su mejor esfuerzo para 
explicar el material asignado. Ninguna presentación puede durar más de 20 
minutos ni menos de 16 minutos (no improvise elementos no ensayados). 
Una ausencia el día de una presentación implica un 0 en el rubro respectivo. 
Los presentadores de cada fecha son responsables de verificar que el equipo 
necesario funcione correcta y oportunamente (consejo: revisar todo antes de 
empezar la clase). 
Proyectos Programados Un componente esencial del aprendizaje y de la 
evaluación de este curso son los proyectos programados. Se debe trabajar 
en grupos de 3 personas. Los grupos de trabajo requieren la aprobación del 
profesor. Habrá una secuencia de 3 proyectos. Es indispensable tener 
amplia experiencia en programación (particularmente en lenguaje C, 
lenguaje ensamblador, y ambientes UNIX o Linux). Los proyectos deben 
ejecutar estrictamente en las condiciones establecidas por el profesor, así 
que cualquier alteración de las reglas deja al proyecto sujeto al juicio 
unilateral del profesor (quien posiblemente le dará un 0 de calificación). 
Algunos de los proyectos serán revisados mediante “demos” en cierta fecha 
y hora establecida (ver cronograma). Una ausencia a esta demostración 
implicará una calificación de 0 en el proyecto correspondiente. Estos no 
serán revisados en ninguna otra ocasión. Cualquier otro proyecto o tarea 
atrasado será penalizado con 3k puntos donde k son los días de atraso (k > 
0). Es responsabilidad del estudiante hacerle llegar al profesor el trabajo 
atrasado en las mismas condiciones que se solicitó. 
Paper de Investigación Cada grupo de trabajo de los proyectos programados 
debe escribir un artículo científico de temas relacionados a Sistemas 
Operativos Avanzados (ver notas de “Introducción a la Investigación” para la 
estructura y estilo de un artículo científico). El tema de este artículo puede 
ser sugerido por los estudiantes pero debe ser sometido a la aprobación del 
profesor, o puede ser tomado de una lista de temas propuestos por el 
profesor. Hay 4 fechas asociadas al paper durante el semestre: 
1. Aprobación del tema (correo electrónico)  
2. Abstract y referencias (versión impresa - fuentes de LATEX y PDF por 
correo) 3. Versión preliminar (versión impresa  - fuentes de LATEX y PDF 

 
                                                                                                                                    
 
 
 
 
Escuela en Computación - Programa de Maestria en Computación                                                  
Página | 6  de 16
por correo) 4. Versión final (versión impresa  - fuentes de LATEX y PDF por 
correo)  
El paper debe estar escrito en inglés y se debe confeccionar con LATEX 
(formato de IEEE Transactions). 
Tareas Cortas y Quices Habrá una serie de quices y  tareas cortas durante 
el semestre. Ningún quiz será repuesto bajo ninguna circunstancia. Al final 
del semestre se eliminarán cierta cantidad de estas notas. 
 
 
 
6 Evaluación 
Trabajo en clase 
5% 
Presentación Oral 
5% 
Quices y tareas cortas 
10% 
Paper 
10% (1% - 2% - 3% - 4%) 
Resúmenes de papers 
15% 
2 Exámenes parciales 
10% - 15% 
Proyectos programados 
30% (10% - 10% - 10%) 
  
 
7 Bibliografía 
 “Operating System Concepts”, Silberschatz and Galvin. 
 “OS: Advanced Concepts”, Maekawa, Oldehoeft. Addison-Wesley. 
 “Distributed Operating Systems”, Andrew S. Tanenbaum. Prentice Hall. 
 “An Introduction to Programming with Threads”, Andrew Burrell. 
 Además, diferentes artículos recomendados por el profesor. 
 
 
8 Profesor 
Dr. Francisco J. Torres-Rojas 
Doctor en Ciencia de la Computación, Georgia Institute of Technology, U.S.A. 
Experto en Sistemas Operativos, Sistemas Distribuidos, Computación 
Distribuida, Bioinformática 
Consulta: Lunes después de la clase, Martes y Jueves de 9:30am a 11:30am, 
por correo electrónico (torresrojas.cursos@gmail.com) y en el foro del curso 
(http://www.ic-itcr.ac.cr/foro) 
 
