 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Programa del curso MC-6003 
Teoría de Autómatas 
 
Escuela de Computación 
Programa de Maestría en Computación 
 
 

Página | 2  de 6
 
                                                                                                                                    
 
 
 
Escuela de Computación – Programa de  Maestría en Computación                                                  
 
 
 
1 Datos generales
Nombre del curso: 
MC-6003 
Código: 
Teoría de Autómatas 
Tipo de curso: 
Teórico – práctico 
Electivo o no:  
No electivo 
Nº de créditos: 
4 
Nº horas de clase por 
semana:
3 
Nº horas extraclase por 
semana:
9 
Ubicación en el plan de 
estudios: 
II Periodo del Plan de Estudios de Maestría en 
Computación 
con 
Énfasis 
en 
Ciencias 
de 
la 
Computación
Requisitos: 
Ninguno 
Correquisitos: 
Ninguno 
El curso es requisito de: 
Ninguno 
Asistencia: 
Obligatoria 
Suficiencia: 
Si 
Posibilidad de 
reconocimiento:
Si 
Vigencia del programa: 
I Semestre 2020 
 
 
 
 
I parte: Aspectos relativos al plan de estudios 

Página | 3  de 6
 
                                                                                                                                    
 
 
 
Escuela de Computación – Programa de  Maestría en Computación                                                  
2 Descripción 
general 
Contrario a la creencia popular, el concepto fundamental de las “Ciencias de 
la Computación” es el de cómputo, no el de computadora. Para modelar este 
concepto, debemos recurrir a la definición de mecanismos abstractos que 
capturen la esencia del proceso de cómputo sin apelar por ejemplo a lenguajes 
de programación o computadoras específicas.  
Este es un curso teórico fundamental en las Ciencias de la Computación que 
desarrolla en los estudiantes la apreciación y comprensión de los modelos 
formales que subyacen en el análisis y diseño de algoritmos. Es fundamental 
para comprender las relaciones entre la computación teórica y la construcción 
de compiladores, la lingüística computacional, el manejo de bases de datos 
textuales, y el análisis de complejidad y computabilidad de algoritmos y 
problemas. 
 
3 Objetivos 
Objetivo General: El objetivo general de este curso es estudiar los modelos 
clásicos de computación abstracta, sus propiedades, límites, relaciones y 
aplicaciones, 
especialmente 
en el 
contexto 
de 
la 
generación y 
reconocimiento de lenguajes formales.  
 
Objetivos específicos: 
 Estudiar los límites de la computación (Teoría de la computabilidad). 
 Estudiar los modelos matemáticos básicos para la generación de 
lenguajes formales (gramáticas con estructura de frase. 
 Estudiar los modelos matemáticos básicos para el reconocimiento de 
 lenguajes formales (desde los autómatas de estados finitos hasta las 
 máquinas de Turing). 
 Aplicar estos conceptos en el modelaje formal de sistemas de 
estados finitos. 
 
 

Página | 4  de 6
 
                                                                                                                                    
 
 
 
Escuela de Computación – Programa de  Maestría en Computación                                                  
4 Contenidos
1. Introducción a la Teoría de Autómatas y a la Teoría de Lenguajes 
Formales [1 semana]. 
 Problemas fundamentales. 
 Definiciones básicas. 
 Herramientas matemáticas. 
2. Autómatas de estados finitos (FA’s) y expresiones regulares [3 
semanas]. 
 Sistemas de estados finitos. 
 Modelo básico. 
 Nodeterministmo y ε- 
 transiciones. 
 Expresiones regulares. 
 Otros autómatas equivalentes. 
3. Gramáticas regulares [1 semana]. 
 Gramáticas con estructura de frase (jerarquía de Chomsky). 
 Definiciones básicas. 
 Equivalencia entre gramáticas regulares y FA’s. 
4. Propiedades de los lenguajes regulares [2 semana]. 
 Pumping Lemma. 
 Propiedades de los lenguajes regulares (clausura, minimización y 
decisión). 
5. Autómatas de pila (PDA’s) [1semana]. 
 Modelo básico. 
 Aplicaciones. 
6. Gramáticas libres de contexto [2 semanas]. 
 Definiciones básicas. 
 Simplificación y normalización de CFG’s. 
 Equivalencia entre gramáticas libres de contexto y PDA´S. 
7. Propiedades de los lenguajes libres de contexto [2 semana]. 
 Pumping Lemma. 
 Propiedades de los lenguajes de contexto (clausura y decisión) 
8. Máquinas de Turing [3 semanas]. 
 Modelo básico e interpretaciones. 
 Variaciones del modelo básico. 
9. Decidibilidad [1 semana]. 
 Lenguajes recursivos y recursivamente numerables. 
 Problemas no decidibles. 
 
 

Página | 5  de 6
 
                                                                                                                                    
 
 
 
Escuela de Computación – Programa de  Maestría en Computación                                                  
 
 
5 Metodología 
de enseñanza y 
aprendizaje 
Este es un curso teórico que cuenta con un excelente libro de texto (Hopcroft 
et al] en el cual nos basamos para resolver muchos ejercicios mediante 
tareas, exámenes cortos y discusiones en clase. Se asume que los 
estudiantes han aprobado a nivel de bachillerato dos o más cursos de 
matemática discreta, los cuales brindan herramientas para resolver los 
problemas de teoría de autómatas y lenguajes formales discutidos en clase. 
Una vez que los estudiantes se han familiarizado con los modelos básicos 
de computación, se les da la oportunidad de escoger un tema para llevar a 
cabo una presentación que profundice sobre un tema específico, 
individualmente o en grupos de dos personas. 
 
6 Evaluación 
 
[1] Examen parcial 
20% 
[5] Quices 
25% 
[5] Tareas cortas 
15% 
[1] Presentación 
10% 
[1] Examen final 
30% 
 
 
 
 
7 Bibliografía 
El libro de texto del curso es: 
Hopcroft et al. Introducción a la Teoría de Autómatas, Lenguajes y 
Computación. 
Addison Wesley, 2002. 
 
Sin embargo, para temas especiales, se asignarán lecturas de otros libros 
y artículos. 
 
II parte: Aspectos operativos

Página | 6  de 6
 
                                                                                                                                    
 
 
 
Escuela de Computación – Programa de  Maestría en Computación                                                  
8 Profesor 
Erick Mata Montero es Ph.D. y M.Sc. en Ciencias de la Computación   de la 
Universidad de Oregon, EEUU. Es profesor en el ITCR desde el año 1980. 
Trabajó en el INBio durante 15 años como Director del Programa de 
Informática para la Biodiversidad y en el Smithsonian Institution, en 
Washington, DC, por 2.5 años como Director Ejecutivo de la iniciativa 
Enciclopedia de la Vida. Sus áreas de interés son la teoría algorítmica de 
grafos, informática para la biodiversidad, visión computacional, y 
visualización científica. Se atenderán consultas por medio de correo 
electrónico (emata@itcr.ac.cr) y se utilizará TECDigital para comunicación 
y para apoyar el curso en general. 
 
