 
 
 
 
 
 
Maestría en Ciencias de la Computación, Plan 468                                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Programa del curso MC-6104 
Diseño de Experimentos  
Escuela de Computación 
Maestría en Ciencias de la Computación, Plan 468 
 
 

 
 
 
 
 
 
Maestría en Ciencias de la Computación, Plan 468                                                
 
 
1 Datos generales 
Nombre del curso: 
Diseño de Experimentos 
Código: 
  MC6104 
Tipo de curso: 
Teórico-práctico 
Electivo o no:  
Sí 
Nº de créditos: 
4 
Nº horas de clase por semana: 
4 
Nº horas extraclase por 
semana:  
8 
% de las áreas curriculares: 
- 
Ubicación en el plan de 
estudios: 
Curso Electivo, Bloque 3 o Bloque 4 (Normalmente 
Semestre 3 o 4) 
Requisitos:  
Álgebra Lineal, Cálculo, Probabilidades 
Correquisitos:  
- 
El curso es requisito de: 
MC-7203 – Seminario de Investigación - Tesis II. 
Asistencia:  
Obligatoria. 
Suficiencia:  
No. 
Posibilidad de 
reconocimiento:  
No. 
Vigencia del programa:  
I Semestre del 2020 
 
 
 
I parte: Aspectos relativos al plan de estudios 

 
 
 
 
 
 
Maestría en Ciencias de la Computación, Plan 468                                                
 
3 Objetivos 
Objetivo 
general. 
 
Utilizar el Diseño de Experimentos en el desarrollo de investigación en 
Ciencia de la Computacion. 
 
En la siguiente tabla se describen los objetivos específicos del curso: 
Objetivo(s) del curso 
 
Al finalizar el curso, el estudiante estará en capacidad de:  
 
Establecer hipótesis respecto a sistemas computacionales que 
puedan ser verificadas experimentalmente. 
Diseñar experimentos científicos aplicados a la Ciencia de la 
Computación. 
 
Usar software apropiado para analizar los resultados obtenidos de 
los experimentos dando niveles de confianza de la certeza de sus 
conclusiones. 
Aplicar técnicas de Diseño de Experimentos para el control de 
calidad en el desarrollo de productos de software.  
Usar las técnicas experimentales aprendidas en este curso en su 
propuesta de tesis, en el desarrollo de su tesis, y en investigaciones 
científicas en general.  
 
 
 
 
 
2 Descripción 
general 
 
“It doesn’t matter how beautiful your theory is, it doesn’t matter how smart you are.
If it doesn’t agree with experiment, it’s wrong.” 
―Richard Feynman (1918 - 1988) 
 
Por sus características particulares, la Ciencia de la Computación ha 
sido históricamente débil en sus procedimientos experimentales. Este 
curso entrenará al estudiante en el uso de las técnicas clásicas de 
Diseño de Experimentos para validar o refutar las afirmaciones, hipótesis 
o teorías de las disciplinas computacionales, así como para ejercer 
controles de calidad en la práctica del desarrollo de software. 
 

 
 
 
 
 
 
Maestría en Ciencias de la Computación, Plan 468                                                
 
 
 
 
4 Conteni
dos 
 
A. Introducción al Diseño de Experimentos (1 semana) 
1. Motivación. 
2. Historia (Aristóteles, Escolásticos, Bacon, Galileo, Diderot, 
Lavoisier, Pasteur, Fisher, Coz, Taguchi). 
3. ¿Qué es un experimento? 
4. ¿Por qué hacer experimentos? 
5. Aplicaciones científicas e industriales. 
6. Estado experimental de la Ciencia de la Computación y 
la Ingeniería de Software. 
 
B. Conceptos de Experimentos (1.5 semanas) 
1. Método Científico. 
2. Ciencia vs. Pseudociencia (Karl Popper). 
3. Hipótesis y experimentos. 
4. Experimentos cuantitativos y cualitativos. 
5. Grupo experimental y grupo de control. 
6. Tipos de experimento. 
7. Aleatorización - replicaciones. 
8. Protocolos médicos. 
9. Pruebas con animales y humanos - consideraciones 
éticas. 
10. Experimentos y Control de Calidad. 
11. Experimentos comparativos simples. 
C. Repaso de Estadística (0.5 semanas) 
1. Conceptos generales de probabilidad y estadística. 
2. Distribuciones de Probabilidad. 
3. Media, varianza, desviación estándar. 
4. Muestreo. 
5.  Inferencia Estadística. 
6. Prueba de Hipótesis. 
 

 
 
 
 
 
 
Maestría en Ciencias de la Computación, Plan 468                                                
D. Experimentos Monofactoriales (3.5 semanas) 
1. Variable de Respuesta 
2. Factores - Niveles – Tratamientos 
3. Análisis de Varianza 
4. Modelo de Efectos Fijos 
5.  Tamaño de muestra 
6. Datos no balanceados 
7. Verificación del modelo. 
8.  Procedimiento 
9. Interpretación de resultados 
E. Diseño de Bloques (2 semanas) 
1. Diseño de bloque completo aleatorio. 
2. Cuadros latinos. 
3. Cuadros greco-latinos. 
4. Otros diseños. 
F. Diseños Multifactoriales (3 semanas) 
1. Principios y Definiciones. 
2. Eficiencia del modelo. 
3. Modelo de 2 factores - ANOVA. 
4. Interacciones de factores. 
5. Modelo de 3 factores. 
6. Modelo general. 
7. Curvas de respuesta. 
8. Diseños no balanceados. 
G. Diseño factorial 2  (2 semanas) 
1. Introducción. 
2. Diseño 2. 
3. Diseño 2. 
4. Diseño general. 
5. Análisis con réplica única. 
6. Puntos centrales. 
H. Diseños fraccionales (2.5 semanas) 
1. Introducción. 
2. 

 de 2. 
3. 

 de 2. 
4. Modelo 2	. 
5. Factores confundidos. 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
Maestría en Ciencias de la Computación, Plan 468                                                
 
 
5 Metodología 
de enseñanza 
y aprendizaje 
 
A. Calendario  
 
El curso es de 3 horas lectivas por semana. Para propósitos oficiales, la 
asistencia se considerará obligatoria y valdrá una pequeña pero real 
parte de la nota del curso. 
 
B. Exámenes Parciales  
 
Todo el material será evaluado en 2 exámenes parciales no 
acumulativos durante el semestre, en los que se permite un “forro” 
oficial de una página tamaño carta. 
 
C. Apuntadores 
 
En cada clase habrá al menos 2 apuntadores oficiales, cuyo trabajo es 
tomar nota de todo lo sucedido en clase. Son inaceptables 
transcripciones o un montón de fotografías. No se trata de un resumen 
ejecutivo, sino que se quiere que el apuntador comprenda el material 
de la clase y lo plasme en un documento hermoso, detallado, de 
mucha 
calidad, 
enriquecido 
con 
imágenes, 
gráficos, 
datos 
adicionales - inclusive un poco 
de humor no es mal visto. 
Antes de cinco días, se debe colgar en el foro del curso, bajo el thread 
de “Apuntes”, un archivo PDF cuyo nombre será de la forma 
DOE20mmdd-k.pdf, donde mm es el mes, dd la fecha del día, y k un 
número secuencial para distinguir entre los apuntes de una misma 
clase. Si se falla en el nombre del documento, la nota ser´a 0 (sin 
apelaciones). Este trabajo y el post respectivo en el foro deben venir 
debidamente identificados para saber quién fue la persona que los 
hizo. No se permite usar la cuenta de usuario de otra persona para subir 
los apuntes. Todos deben ser apuntadores durante el semestre pues es 
parte de la nota final. 
 
D. Material de Clase 
 
No hay un libro de texto para este curso. Sin embargo, hay excelentes 
libros respecto a este tema que se recomiendan en la Bibliografía. 
 parte: Aspectos operativos 

 
 
 
 
 
 
Maestría en Ciencias de la Computación, Plan 468                                                
E. Presentación Oral  
 
Todos los estudiantes del curso deben presentar durante el semestre un 
paper asignado por el profesor. Dicha presentación oral debe seguir el 
formato de una conferencia científica (ver notas de clase de 
“Introducción a la Investigación”). 
Por respeto a la clase, se recomienda que cada presentador ensaye 
previamente y haga su mejor esfuerzo para explicar el material 
asignado. Ninguna presentación puede durar más de 20 minutos ni 
menos de 16 minutos (no improvise elementos no ensayados). Una 
ausencia el día de una presentación implica un 0 en el rubro respectivo. 
Los presentadores de cada fecha son responsables de verificar que el 
equipo necesario funcione correcta y oportunamente (consejo: revisar 
todo antes de empezar la clase). 
 
F. Proyectos 
 
Un componente esencial del aprendizaje y de la evaluación de este 
curso son los proyectos. Se debe trabajar en grupos de 2 o 3 personas 
(depende de la cantidad de estudiantes del grupo). Los grupos de 
trabajo requieren la aprobación del profesor. Habrá una secuencia de 
4 proyectos. 
 
Usualmente, se debe realizar un experimento, recolectar los datos, 
analizar los resultados y escribir un reporte. Es posible que algunos de 
estos proyectos requieran el desarrollo de software y el uso de algún 
paquete de software para analizar los resultados. Los proyectos deben 
haberse realizado estrictamente en las condiciones establecidas por el 
profesor, así que cualquier alteración de las reglas deja al proyecto 
sujeto al juicio unilateral del profesor (quien posiblemente le dará un 0 
de calificación). 
 
Los reportes deben estar escritos en inglés y se deben confeccionar con 
LATEX (formato de IEEE Transactions). 
 
G. Tareas Cortas y Quices 
 
Habrá una serie de quices y tareas cortas durante el semestre. Ningún 
quiz será repuesto bajo ninguna circunstancia. Al final del semestre se 
eliminarán cierta cantidad de estas notas. 
 
 

 
 
 
 
 
 
Maestría en Ciencias de la Computación, Plan 468                                                
Requisitos: 
Es necesario haber recibido por lo menos un curso de Probabilidad y 
Estadística en el bachillerato. También se requiere un buen 
conocimiento de UNIX, del lenguaje de programación C, y de R. 
 
6 Evaluación   
 
 
 
En resumen, la evaluación se desglosa según el siguiente cuadro: 
 
 
 
Rubro
Valor (%)
Trabajo en clase 
5 % 
Presentación 
5 % 
Tareas Cortas - Quices 
10 % 
Exámenes Parciales 
20% y 25% 
Proyectos 
35% (5% - 10% - 10% - 10%) 
 
 
 
7 Bibliografía   
Libros de texto (Sugerencias): 
 
M. Anderson, P. Whitcomb, “DOE Simplified – Practical Tools for 
Effective Experimentation”, Second Edition, CRC Press, U.S.A., 
2007. 
 
 
D. Ariely, “The (Honest) Truth About Dishonesty”, Harper Collins 
Publishers, U.S.A., 2012. 
 
 
S. W. Huck, “Reading Statistics and Research”, Pearson 
Education, Inc., Sixth Edition, U.S.A., 2012. 
 
 
N. Juristo, A. Moreno, “Basics of Software Engineering 
Experimentation”, 2da edici´on. Kluwer Academic Publishers, 
Boston, U.S.A., 2010. 
 
 
J. Lazar et al., “Research Mehods in Human- Computer 
Interaction”, John Wiley & Sons, U.S.A., 2010. 
 
 
D. Montgomery, “Design and Analysis of Experiments”, Eight 
Edition, John Wiley & Sons, U.S.A., 2013. 

 
 
 
 
 
 
Maestría en Ciencias de la Computación, Plan 468                                                
 
 
J. Zobel, “Writing for Computer Science”, Second Edition, 
Springer Verlag, London, 2004. 
 
 
