 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Programa del curso MC-7201 
Introducción a la Investigación 
 
Escuela de Computación 
Programa de Maestría en Computación 
 
 
 

 
                                                                                                                                    
 
 
 
 
 Escuela de Computación -  Programa de Maestría en Computación                                                 
Página | 2  de 6
 
 
2 Descripción  
general 
Una Maestría Académica implica completar un número de 
créditos en trabajo decursos y el desarrollo de investigación 
científica original presentada en la forma de una Tesis de 
Maestría. Este curso se enfoca en esta última, pues se busca 
brindar al estudiante el contexto histórico y filosófico, las 
técnicas y herramientas básicas del oficio de investigador, y la 
orientación administrativa de nuestro programa particular, 
para maximizar la probabilidad de éxito. 
 
 
1 Datos generales
Nombre del curso: 
Introducción a la Investigación 
Código: 
MC-7201 
Tipo de curso: 
Teórico – práctico 
Electivo o no:  
No 
Nº de créditos: 
4 
Nº horas de clase por semana: 
3 
Nº horas extraclase por semana:
9 
Ubicación en el plan de 
estudios: 
I Periodo del Plan de Estudios de Maestría en 
Computación 
con 
Énfasis 
en 
Ciencias 
de 
la 
Computación.  
Requisitos: 
Ninguno 
Correquisitos: 
MC-7205 Tema Selecto de Investigación 
El curso es requisito de: 
Ninguno 
Asistencia: 
Obligatoria 
Suficiencia: 
Si 
Posibilidad de reconocimiento: 
Si 
Vigencia del programa: 
I Semestre 2020 
I parte: Aspectos relativos al plan de estudios 

 
                                                                                                                                    
 
 
 
 
 Escuela de Computación -  Programa de Maestría en Computación                                                 
Página | 3  de 6
Se estudiarán conceptos de Historia y Filosofía de la Ciencia 
para entender los criterios que separan Ciencia de 
charlatanería y pseudociencia. Se inculcará a los estudiantes 
que el trabajo esencial de un científico es generar y comunicar 
conocimiento nuevo, obtenido a través de un exigente 
escepticismo. Se pretende orientar al estudiante en el 
desarrollo de la investigación científica en computación 
(incluyendo el diseño de experimentos con tratamiento 
estadístico) así como en la elaboración y presentación de 
artículos científicos. De manera similar, se revisa el proceso 
de presentación de propuestas de investigación y el desarrollo 
de tesis de investigación, relacionado a los reglamentos y 
lineamientos del Programa de Maestría en Computación del 
ITCR.
 
3 Objetivos 
II. Objetivo General 
Desarrollar habilidades y conocimientos básicos relevantes para el desarrollo 
de investigación científica en el área de la computación.  
 
III. Objetivos Específicos 
Al finalizar el semestre, el estudiante estará en capacidad de:  
• 
Estudiar y analizar resultados de investigaciones de punta en el 
área de la computación realizadas en el ITCR así como en 
universidades y empresas nacionales y extranjeras.  
• 
Conocer la metodología de la investigación científica y de solución 
de problemas, así como aspectos técnicos y formales para la 
publicación de resultados.  
• 
Proponer y desarrollar un proyecto de investigación científica. 
• 
Leer, elaborar y presentar adecuadamente artículos científicos en 
computación 
 
4 Contenidos 
 
Según se avanza en el curso, se desarrollan en forma intercalada 3 grandes 
temas principales: 
• 
Filosofía de la Ciencia 
1. Irracionalidad 
2. Método Científico  
3. Observación  
4. Falacias lógicas  
5. Hipótesis científicas  
6. Ciencia y Pseudociencia 
7. Inferencia a la Mejor Explicación (I.B.E.) 
8. Virtudes Explicativas 
9. Experimentos 

 
                                                                                                                                    
 
 
 
 
 Escuela de Computación -  Programa de Maestría en Computación                                                 
Página | 4  de 6
10. Análisis Estadísstico (D.o.E.) 
11. Investigación Cualitativa  
 
Infraestructura de Investigación 
1. Cómo dar presentaciones Científicas 
2. Cómo leer papers 
3. Escritura de Documentos Científicos 
4. Cómo escribir papers 
5. Escogiendo tema de Tesis 
6. Escogiendo asesor de Tesis 
7. Cómo escribir y juzgar Propuestas de Investigación 
8. Cómo escribir una Tesis 
9. Administración del Tiempo 
 
 
 
 
5 Metodología 
de enseñanza y 
aprendizaje 
Calendario 
El curso es de 3 horas lectivas por semana. Para propósitos oficiales, la asistencia se 
considerará obligatoria. 
Al final de este documento podrá encontrar el cronograma detallado del curso. 
Aunque no está escrito en piedra, es muy poco probable que este cronograma sea 
alterado. 
Exámenes Parciales 
Todo el material será evaluado en 2 exámenes parciales no acumulativos durante el 
semestre, en los que se permite un “forro” oficial de una página tamaño carta. 
También se permitirá una antología impresa y empastada de los papers a ser 
evaluados para cada examen (siempre y cuando se sigan las reglas específicas a ser 
detalladas en su momento). 
Apuntadores 
En cada clase habrá al menos 2 apuntadores oficiales, cuyo trabajo es tomar nota de 
todo lo sucedido en clase. Son inaceptables transcripciones o un montón de 
fotografías. No se trata de un resumen ejecutivo, tampoco se quiere una 
reconstrucción de las presentaciones del profesor, sino que se quiere que el 
apuntador comprenda el material de la clase y lo plasme en un documento hermoso, 
detallado, de mucha calidad, enriquecido con imágenes, gráficos, datos adicionales 
- inclusive un poco de humor no es mal visto. 
Antes de cinco días, se debe colgar en el foro del curso, bajo el thread de “Apuntes”, 
un archivo PDF cuyo nombre será de la forma ININ19mmdd-k.pdf, donde mm es el 
II parte: Aspectos operativos 

 
                                                                                                                                    
 
 
 
 
 Escuela de Computación -  Programa de Maestría en Computación                                                 
Página | 5  de 6
mes, dd la fecha del día, y k un número secuencial para distinguir entre los apuntes 
de una misma 
clase. Si se falla en el nombre del documento, la nota será 0 (sin apelaciones). Este 
trabajo y el post respectivo en el foro deben venir debidamente identificados para 
saber 
quién fue la persona que los hizo. No se permite usar la cuenta de usuario de otra 
persona para subir los apuntes. Todos deben ser apuntadores durante el semestre 
pues es parte de la nota final. 
Material de Clase 
No hay un libro de texto para este curso. El profesor desarrollará la mayor parte de 
los temas del curso. También, se leerá material asignado por el profesor para las 
presentaciones de los estudiantes. En los exámenes se evaluará el material original, 
independiente de que tan completa haya estado la presentación hecha en clases por
los estudiantes. 
Presentaciones Orales 
Un componente muy importante de este curso es la práctica de presentaciones 
científicas tipo conferencia. Se buscar reforzar las habilidades y reducir las 
debilidades de cada estudiante como presentador. Cada persona realizará al menos 
1 presentación durante 
el semestre1. El material será asignado por el profesor y posiblemente sean capítulos 
de libros o papers científicos. Salvo raras excepciones, el material les será entregado 
2 semanas antes de la presentación respectiva. Las presentaciones serán analizadas, 
criticadas (muy duramente) y evaluadas por el grupo y el profesor. 
Las reglas básicas son: 
Todas las presentaciones deben prepararse con Beamer. 
La duración será estrictamente cronometrada. Buscamos que duren 20 minutos.  
No improvise elementos no ensayados. Si se pasan excesivamente del tiempo, la 
presentación será interrumpida y recibirá una nota muy deficiente. Si la 
presentación es demasiado corta, también será muy penalizada. 
Los presentadores de cada fecha son responsables de entregar al grupo entero 
fotocopias del material una semana antes de la presentación. Es inaceptable fallar 
en este aspecto. 
Los presentadores de cada fecha son responsables de verificar que el equipo 
necesario funcione correcta y oportunamente (esto incluye cualquier equipo 
personal que hayan traído). Consejo: revisar todo al menos 30 minutos antes de 
empezar la clase. 
Por su naturaleza de examen, una ausencia a una presentación asignada solo puede 
ser justificada de acuerdo a los reglamentos vigentes (los cuales no incluyen motivos 
de trabajo). 
Paper de Investigación 
Se trabajará en parejas (las cuales deben ser aprobadas por el profesor). Cada 
equipo debe escribir un pequeño artículo científico de algún tema de Ciencia de la 
Computacion que puede ser sugerido por cada equipo (pero que debe ser aprobado 

 
                                                                                                                                    
 
 
 
 
 Escuela de Computación -  Programa de Maestría en Computación                                                 
Página | 6  de 6
por el profesor) o que puede ser tomado de una lista de temas propuestos por el 
profesor. Según puede consultarse en el cronograma del curso, hay 4 fechas 
asociadas al paper durante el 
semestre: 
1. Aprobación del tema (correo electrónico). Para esto se debe mandar un ´único 
párrafo al profesor, escrito en inglés y que incluya estos elementos: 
a) ¿Cuál es el problema en el qué va a trabajar? 
b) ¿Por qué es un problema interesante o importante? 
c) ¿Que otras soluciones se han intentado para resolver este problema? 
d) ¿Cuál es la solución qué usted propone? 
e) ¿De ser exitosa su solución que efectos habría? 
2. Abstract y referencias (trabajo impreso – fuentes de LATEX y PDF por correo) 
3. Versión preliminar (trabajo impreso – fuentes de LATEX y PDF por correo) 
4. Versión final (trabajo impreso - fuentes de LATEX y PDF por correo) 
El paper debe estar escrito en inglés y se debe confeccionar con LATEX (formato de 
IEEE Transactions). Está claro que en las 16 semanas que toma el curso no hay 
suficiente tiempo para el desarrollo de una investigación completa y original. Su 
paper debe enfocarse como una propuesta de investigación bien documentada y 
con muchas referencias pertinentes. 
Tareas Cortas y Quices 
Habrá una serie de quices y tareas cortas durante el semestre. Ningún quiz será 
repuesto bajo ninguna circunstancia. Al final del semestre se eliminarán cierta 
cantidad de estas notas. 
 
 
6 Evaluación
 
Trabajo en Clase                               
5% 
Tareas Cortas - Quices   
15% 
Exámenes Parciales                      
(la nota más alta vale un 25%) 
20%-25% 
Paper 
10% (1% - 2%- 3%-4%) 
Presentación 
25% 
Presentaciones 
18%‐10% 
 
 
7 Bibliografía 
1. R. Dawkins, “The Magic of Reality”, Free Press, New York, 2011. 
2. M. R. C. van Dogen, “Latex and Friends”, Springer, Berlin, 2012.  
3. R. Feynman, “The Meaning of it All”, Perseus Books, USA, 1998. 
4. G. Gr¨atzer, “First Steps in Latex”, Springer Verlag, New York, 1999. 

 
                                                                                                                                    
 
 
 
 
 Escuela de Computación -  Programa de Maestría en Computación                                                 
Página | 7  de 6
5. R. Hernández Sampieri et al., “Metodología de la Investigación para 
Bachillerato”, McGraw Hill Education, México, 2013. 
6. R. Hern´andez Sampieri et al., “Metodología de la Investigación”, McGraw 
Hill Education, 6ta. Edición, M´exico, 2014. 
7. T. Kuhn, “The Structure of Scientific Revolutions”, The University of 
Chicago Press, 3rd. Edition, Chicago, 1996. 
8. P. Leedy, J. Ormrod, “Practical Research: Planning and Design”, Person, 
10th. Edition, 
Boston, 2013. 
9. R. M. Roberts, “Serendipity: Accidental Discoveries in Science”, Wiley 
Science Editions, New York, 1989. 
10. C. Sagan, “The Demon-Haunted World”, Ballantine Books, New Tork, 
1996. 
11. M. Shermer, “Why People Believe Weird Things”, Holt Paperback, New 
Tork, 2002. 
12. A. Schopenhauer, “El Arte de Tener Razón”, Biblioteca Edaf, Madrid, 
2015. 
 
8 Profesor 
Dr. Francisco J. Torres-Rojas 
Doctor en Ciencia de la Computación, Georgia Institute of Technology, U.S.A. 
Experto en Sistemas Operativos, Sistemas Distribuidos, Computación 
Distribuida. 
Consulta: Lunes después de la clase, Martes y Jueves de 9:30am a 11:30am, 
por correo electrónico (torresrojas.cursos@gmail.com) y en el foro del curso 
(http://www.ic-itcr.ac.cr/foro)  
 
